C. Pthii SECUNDl Narnia Hieros. 11111111. CAP. stt-ta 115

Ι
iaculum ex arborum 111111 vibrari: nec pedibus tan-
tum pavendas serpentes, sed et missili volaretormen·
11. Colla aspidum intumescere, nullo ictus remedio,
praeterquam si coelestim partes contactae amputen-
tur. Unus huic tam pestifero animali sensus rel 11·
1111 aiiectm est: coniuge 111-1111111111, 111 nisi
cum puri rita est: itaque alterutra interemta, incre
dibilis alteri ultionis cura. Persequitur interemto·
rem, unumque euni in quantolibet populi agmine no·
11111 quadam iniestat, perrumpit omnes dillicultates,
permeat spatia, nec uisi amnibus arcetur, aut psae-
eeleri iuga. Non est lateri, rerum natura largius ma·
la nn remedia genuerit. lam primum hebetes oculos
huic niolo dedit: eosque non iii fronte ex adverso

· cernere, sedin temporibusr itaque excitaturpede

saepius quam 1111. Deinde interneciuum bellurn cum
ichneumone.

11111111. Notum est animal hac gloria maxime, iii
eadem natum Aegypto. Mergit se iimo saepius, sic·
eatquesole. Mox ulii pluribus eodem modo ie coriis
loricaiit, in dimicationem pergit. ln ea caudam ut·
tollens, ictus irritos aversus excipit, donee obliquo
eapite 1111111111 invadat in lauces. Neo boc conten·
tus, aliud haud niitius debellat animal.

xxxvii. Crocodilum 1111111111, quadrupes ma·
lum, et terra pariter ac ilumine infestum. Unum hoc
animal terrestre linguae usu caret. Unum superiore
mobili maxilla imprimit morsum, alias terribilem,
pectinatim stipante 11 dentium serie. magnitudine
excedit plerumque duodeviginti cubita. Parit ora
quantnanseres: eaqneextra euni locum semper incu-
111, praedivinatione quadam, adquam summo auctu
eo anno accessurus est Nilus. Nee eliud animales
minori origine in maiorem crescit magnitudinem.

· Et unguibus hic arniatus est, contra omnes ictus eu·

te invicta ilies in terra agit, noctes iii aqua, teporis
utrumque ratione. lione saturum 1111 piscium, et
semper esculento ore, iii litore somno datum,‚parra
aris, quae trochilos ibi vocatur, rex arium in ltalia,
imitated hiandum pabuli sui gratia, os primurn eius
assultim repurgans, mox dentes, et intus lauces quo·
que 11 1111 scabendi dulcedinem quam maxime hian-
tes: in 111 voluptate somno pressum conspicatus
ichneumon, per easdem lauces, uttelum aliquod, im·
1111111, 111111 alvum.

xxxviii. Similis crocodilo, sed siinor etiam
ichneumone, est in Nilo natus scincus,contra venena
praecipuus antidotis: item ad inflammandam 1111·
suin Venerem. Verum in crocodilo maior erat pe·
stis, quam ut uno esset eius hoste natura contenta.
ltaque et delphini 111111111111111111111111111
tanqumn ad hunc nsum cultellatainestspina, abigen-
tes eos praede, ac velutin suo tantum amne regnan·
tes, alioquiimparesriribus ipsi, astuimeriniunt: cal·
lent enim in hoe cuncta 1111111111, sciuntque non sua
modo commoda, reruni et hostium adversa: norunt
sua tela, norunt occasiones, partesque dissidentiam
imbelles. ln ventre mollis est tenuisque cutis croco·
diloi ideo se, ut territi, mergunt delphini, subeun-
tesque airum illaseoant spina. Quin et gens homi·
num est huic belluae 1111111111111111111Τ111111111,
ab insula, iii qua habitat, appellata. Mensura eorum
parra, sed raesentia animi in hoc tantum usu mira.
‘lbrribilis haec conti-a fugientes bellua est, iugax
contra insequentes: sed adversum ire soli hi audent.
Quin etiam iluuiini innatant: dorsoque equitantium
niodo impositi, hiantibus resupino capitead morsum,
addita in os clava, dextra ac laesa tenentes extrema
einr utrinque, ut irenis in terram agunt captivos: ac
ramesiam sola territos, cogunt evomere recentia
corpora ad sepulturam. ltaque uni ei insulaeerocodi·
li non adnatant: olfactuque eins generis hominum,
ut Psyllorum serpentes, fugantur. Hebetes oculos

hoc animal dicitur babere in aqua, extra acerrimi ri· ²³·-

sus: quatuorque meuses hiemis inedia semper 11111

mittere iii specu. enisam hnc unum quamdiu rlrat,
crescere arbitrantur: 11111 autem longo tempore.

XXXIX. Maior altitudine in eodem Nilo bellua
hippopotamus editur: ungulis binis, quales bubus,
dorso equi, et iuba, et hinnitu, rostro resimo, cauda
et dentibus aprorum aduncis, sed minusnoxiis: tergo·
ris ad scuta galeasque impenetrabilis, praeterquam
si humore madeat. Depascitur segetes, destinatione
ante lut lerunt) determinatas in diem, et ex agro 11-
rentibus 11111111, iie quae revertenti insidiae com·
parentur. ·

111.. Primus euin, et quinque crocodilos Romae
aedilitatis suae ludis M. Scaurus temporario euripo
ostendit. Hippopotamus in quadam medendi parte
etiam magister exstitit. Assidua namque satietate
1111111111 inlitus, recentes arundinum caesurassps·
celatum: atque ubi acutissimum videt stirpem, im·
primeris corpus, renam quasdam in crure rulnerat,
atque its 11111111 sanguinis morbidum alias corpus
11111111, 11 plagam‘limo rursus obducit.

XLI. Simile quiddam 1111111111 11 eedem Aegy·
pto monstrarit, quae vocatur ibis: rostri aduncitate
per eain partein se perluens, ua reddi ciborum nne·
ra maxime salubre est. Nechaec solo a multis ani· .
malibus repertnsunt, usuiiutura et bomini. Dicta·
ninum herbam extrahendis sagittis cerri monstrare·
re, percussi eo telo, pastuque eius herbae eiecto. li·
dem percussi a phalangio, quod estaraneigenus, sut
aliquo simili, cancros edendo sibi medentur. Est et
ud serpentum ictus praecipua, qua se lacerti, quoties
euni his conseruere pugnum, vulnerati refovent.
Chelidonium visui saluberrimam hirundines nicostra-
vere, vexatis pullorum oeulis 1111 medentes.

'l'estudo cunilaeqnam bubulam vocant, pastu, ri-
res contra serpentes referet: mustela rutae, in ma·
rium 111111 cuin iis dimicatione conserta: ciconia
origano, edern npri in morbis sibi medentur, et can-
cros vescendo, maxime mari eiectos. Anguis hiberno
situ menibiana corporis obducta, leniculi succo ini·
pedimentum illud exuit, nitidusque vernat. Exuit
autem a cupite primuni, nec celerius quain uno die -
ac nocte replicans, ut extra liat membranae, quod
iuerat intus. idem hiberna latebra 1111 obscurato,
marathro herbae sese affricam, oculos inungit ae re·
iuret: si vero squamae obtorpuere, spinis iuniperi se
scahit. Draco vernam nauseam siluestris lactucae
succo restinguit. Pantheras perfricata carne aconito
(venenum 11 111) barbari venantur. Occupat illico
111111 earum an or: quare pardalianches id venenum
appellavere quitiam. At iera contra hoc excrementis
hominis sibi medetur< et alias tam avida eorum, ut
a pastoribus ex industria in aliquo vase suspensa al·
tius, qnam nt queat saltu attingere, iaculando se ap·
petendoque deliciet, et postremo exspiret: alioqui
vivacitatis adeo lentae, ut eiectis interaneis diu 11·
gnet. Elephas, chamaeleone concolori frondi dero-
1111, 11111111 oleastro huici'enennsuo. Ursi cuiii
mandragorae mala gustavere, formicas lambunt.
Cervusharhacinsre venenatis pabulis resistit.. Pa· ⁴¹
lumbes, graeculi, merulae, perdices, 111111111111·
nunm fastidium purgant: columbae, turtures, et gal·
1111111, herba quae vocatur helxine: anates, anseres,
ceteraeque aquaticae herba siderite: grueretsimi·
les, iunco palustri. Corvus occiso chamaeleone, qui
etiam iictori nocet, lauro iniectum virus exstinguit.

XLll. Millia praeterea, utpote curii plurimis ani.
malibus eadem natura rerum, caeliquoque obseren-
tionem, et ventorumetimbriuni et tempestatumprae·
segia, aliis alia dederit, quod persequi immensum est,
aeque scilieet quain reliquam com singulishominuai
societatem. Siquidem et pericula praemonent, uuo
libris modo extisque, circa quod magna mortalium
portio haeret, sed alin quadam significatione· Ruints
“mest-ui 11111111 praemigrant, stantionis teiis

“viguai5a quidem artem iecere sputi

 

